---
layout: post
title:  "Olá Mundo!"
description: "Minha primeira postagem com Jekyll"
date:   2013-07-03 23:12:23
categories: blog
tags: blog
---

É com esse velho clichê da *Internet* que começo a minha primeira postagem do meu novo site. Algumas coisas foram necessárias até chegar aqui: romper barreiras, aprender coisas novas e principalmente sair da zona de conforto.

O site ainda não está pronto e acredito que nunca estará. A ideia é sempre atualizar e modificar conforme for aprendendo coisas novas. Estar em constante construção.

##Mudando do WordPress para o Jekyyl

A primeira mudança foi a decisão de abandonar o **WordPress**. Primeiro pensei em criar o site com <abbr title="HyperText Markup Language">HTML</abbr> puro, mas pesquisando um pouco esbarrei em um tal de [Jekyll](http://jekyllrb.com/).

Pra quem não conhece o Jekyll é um gerador de sites estáticos em **Ruby**, desenvolvido para ser usado como blog, mas nada impede de fazer um site com ele. O mais bacana de tudo é que não precisa aprender Ruby pra usar ele, acredite.

##Por que não usei o WordPress?

Eu gosto muito da plataforma [WordPress](http://wordpress.org/), acho ela incrivelmente simples, especialmente para quem não manja muito de desenvolvimento Web. Mesmo com todas as maravilhas eu acabava usando o editor de HTML ao invés de texto do <abbr title="WordPress">WP</abbr>, e isso estava me dando no saco.

Me questionei: por que usar um <abbr title="Sistema de Gerenciamento de Conteúdo">CMS</abbr> se crio as postagens em HTML?

##Entra o Jekyyl

Como disse acima o Jekyll é um gerador de site estático, ou seja, ele gera os arquivos em `.html`, o que torna a performance do site muito melhor. Não precisa de um servidor potente, pois não usa banco de dados.

##Olá Markdown!

Outra vantagem do Jekyll é poder escrever as postagens em [Markdown](http://daringfireball.net/projects/markdown/). Pra quem usa essa linguagem de marcação sabe a facilidade que é escrever com ela. Não é preciso de <i class="idiomatic" lang="en">plugin</i> ou copiar e colar. Crie seu arquivo `.md`, rode o Jekyll e veja a mágica acontecer!

##Jekyll + GitHub Pages

Uma das grandes vantagens do Jekyll é poder usar ele em conjunto com o [GitHub Pages](http://pages.github.com/) e dizer adeus a hospedagem paga, uma mão na roda. Você pode me perguntar mas e se o **GitHub** decidir começar a cobrar pela hospedagem? Daí você paga o GitHub ou migra o seu site, como é praticamente tudo HTML não vai ter problemas.