---
layout: post
title:  "FrontInSampa 2013"
description: "FrontInSampa: o evento de Front-End mais bacana de São Paulo"
date:   2013-09-17 12:41:12
categories: evento
tags: evento
image: http://www.fabriciofmsilva.com.br/img/2013/frontinsampa-2013.jpg
image-alt: FrontInSampa 2013
---

##O evento de Front-End mais bacana de São Paulo

Só quem foi no [FrontInSampa 2013](http://frontinsampa.com.br/) sabe que esse *slogan* é verdadeiro. Os organizadores (Elvis, Deivid e o Suissa) sem dúvida acertaram em cheio no evento. Começando pelo local, quem diria um monte de desenvolvedores reunidos em uma boate? E se essa boate fosse na Augusta, uma das ruas mais alternativas de São Paulo? E se fosse no Inferno? Pois é, o evento reuniu mais de 250 desenvolvedores no **Inferno Club**.

##Palestras

###Semântica: uma jornada pelos componentes web

Se tem o Bernard de Luna palestrando em um evento já valeu a pena ter ido. Apesar de ter perdido o começo da palestra, só o final já valeu a pena.

###Além do responsive design: a mudança de paradigma do design adaptativo e os múltiplos dispositivos.

Confesso que não curti ter uma palestra de 30 minutos mas mesmo assim Sérgio Lopes mostrou como se faz.

###Componetização de CSS com Compass

Guilherme Serrano como componetizar no seu Lightning Talk.

###CSS Layout: o ontem, o hoje e o depois

Se tem dois caras que sabem como impressional eles são: Caio Gondim e Almir Filho do Loop Infinito.

###Motivação e Mercado

Nada mais justo que falar sobre motivação e mercado para quem normalmente só está acostumado com os códigos. Camilo Coutinho ganhou minha admiração e mostrou que as vezes podemos começar desenvolvendo, mas os caminhos escolhidos podem nos levar para outros rumos.

###Isto tudo é muito legal, mas e aí, onde uso?

Felipe Nascimento apresentou formas de uso das tecnologias front-end.

###Escrevendo músicas da era 8-bits com JavaScript e Web Audio API

Além de mostrar que manja de códigos, o Eduardo Shiota mostrou que também entende de música e o melhor ele ajuntou os dois aprensentando o Retro.JS no seu Lightning talk.

###NODEJS para automação de build e deploy - Um Estudo de Caso

Mauricio Wolff mostrou que é possível fazer grandes coisas com o Windows também.

###Nobody leaves this place without coding an accessible project

Se tem alguém que sabe como falar de Acessibilidade esse cara é o Reinaldo Ferraz.

###O Humilde Border-Radius

Eis o ponto alto do evento, Lea Verou. Acho difícil encontrar um front-end antenado que não saiba quem é ela.

##Nem tudo são flores

Acredito que faltou alguns detalhes para ser o melhor FrontIn do ano. Por exemplo o projetor não foi regulado corretamente e ninguém conseguiu arrumar. O fato atrasou a palestra de Lea Verou, mas nada que não fosse compreensivo.

Não teve Wi-Fi no evento, segundo o que rolou por alto foi a custo para levar uma rede boa até o local. Pra mim a falta de Wi-Fi não foi problema, já que o 3G conseguiu dar conta do recado. Mas a galera conseguiu contornar isso com uma frase linda do Coutinho: vocês estão aqui ao lado de grandes desenvolvedores, então desliguem o celular e vão falar com eles.

O detalhe do Wi-Fi foi compensado com o *Open Bar* que rolou no final, é claro que muito melhor uma cerveja que internet grátis. Outro detalhe foi o ar-condicionado que não deu conta do recado, mas Inferno é quente mesmo!